---
title: "box-sizing"
name: box-sizing
author: ABatickaya
co-authors:
designers:
contributors: skorobaeus
summary:
  - box-sizing
  - content-box
  - border-box
---

## Кратко

При помощи свойства `box-sizing` можно изменить то, как браузер будет рассчитывать размеры элемента.

По умолчанию размером элемента считается размер контентной области. Если указываешь `width`, `height` и `padding`, то браузер посчитает размер элемента как `width + padding * 2` и `height + padding * 2`.

🤖 Если задать значение `border-box` для свойства `box-sizing`, то браузер изменит принцип расчёта и в `width` уже будет включен `padding`.

Ситуация абсолютно аналогична для `border`.

## Пример

Создадим два элемента и зададим обоим элементам идентичные стили:

HTML

```html
<div class="element first"></div>
<div class="element second"></div>
```

CSS

```css
.element {
  display: inline-block;
  width: 100px;
  height: 100px;
  padding: 25px;
  border: 10px solid #ffffff;
}
```

Отличаться они будут только фоном и значением свойства `box-sizing`

CSS

```css
.first {
  box-sizing: content-box;
  background-color: #ed6742;
}

.second {
  box-sizing: border-box;
  background-color: #f498ad;
}
```

{% demo "/box-sizing/", "box-sizing", 260 %}

В итоге элементы получились разного размера! Как так? Мы ведь указали одинаковые ширину, высоту и внутренние отступы, а так же рамку 🤔

## Как это понять

Причина в том, что при значении свойства `box-sizing`, равном `content-box` (значение по умолчанию) ширина элемента рассчитывается следующим образом:

Ширина контентной области (100) + внутренний отступ слева и справа (25 + 25) + ширина правой и левой рамок (10 + 10). Итого: 170 пикселей.

Аналогично с высотой.

Выходит что первый элемент получил размер: 170 х 170.

Размер второго элемента считается иначе. Из-за значения свойства `box-sizing` браузер воспринимает `width` / `height` как конечные размеры элемента. Получается что в 100 пикселей указанной ширины уже включены и внутренние боковые отступы и боковые рамки. Размеры второго элемента будут: 100 х 100.

## Как это пишется

В качестве значения для свойства `box-sizing` невозможно использовать что-то кроме ключевых слов. Значение может быть только одно.

Доступные значения:

- `content-box` — значение по умолчанию. Финальная ширина = ширина + правый внутренний отступ + левый внутренний отступ + правая рамка + левая рамка
- `border-box` — значение `width` / `height` являются финальными размерами элемента. Финальная ширина = ширина

## Подсказки

💡 Свойство не анимируется при помощи `transition` 😔

💡 Свойство не наследуется.

💡 При любом значении свойства внешние отступы (`margin`) в расчёт не берутся.

💡 Значение по умолчанию: `content-box`

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Из-за стандартного механизма расчёта размера элемента многие начинающие разработчики получают не те размеры элемента, которые ожидали. При этом есть два решения:

1. Подгонять размер элемента под желаемый, высчитывая самостоятельно, какими должны быть внутренние отступы и рамка, чтобы в итоге получился нужный размер.
2. В самом начале работы «сбросить» стандартное значение, заменив его на предсказуемое `box-sizing`.

Для «сброса» можно использовать универсальный селектор `*`. Напиши в самом начале файла со стилями:

```css
* {
  box-sizing: border-box;
}
```

Теперь все размеры элементов будут равны тем значениям, что заданы в свойствах `width` / `height`. Так победим 🙌🏻

{% include "authors/ABatickaya/author.njk" %}
