---
title: color
name: color
section: css
type: doka
tags:
  - cssDoka
  - post
article: post
---

## Кратко

Свойство `color` определяет цвет текста.

## Пример

```css
/* Наследует значение свойства color у ближайшего родителя, у которого оно указано */
color: currentColor;

/* Задаёт значение по названию цвета */
color: red;
color: orange;
color: tan;
color: rebeccapurple;

/* HEX-код цвета */
color: #090;
color: #009900;
color: #090a;
color: #009900aa;

/* Значение RGB */
color: rgb(34, 12, 64, 0.6);
color: rgba(34, 12, 64, 0.6);
color: rgb(34 12 64 / 0.6);
color: rgba(34 12 64 / 0.3);
color: rgb(34 12 64 / 60%);
color: rgba(34.6 12 64 / 30%);

/* Значение hsl */
color: hsl(30, 100%, 50%, 0.6);
color: hsla(30, 100%, 50%, 0.6);
color: hsl(30 100% 50% / 0.6);
color: hsla(30 100% 50% / 0.6);
color: hsl(30 100% 50% / 60%);
color: hsla(30.2 100% 50% / 60%);

/* Наследует цвет у родительского элемента,
оставляет изначальный или оставляет произвольный */
color: inherit;
color: initial;
color: unset;
```

## Как это понять

Любому элементу веб-страницы можно задать свой цвета текста. Свойство `color` задаёт его для текста, а также для элементов его оформления, например, подчеркивания, линии над текстом, перечёркивания и других.

Чтобы задать фон текста, используйте свойство `background-color`, а границы элемента можно раскрасить с помощью `border-color`.

## Как пишется

Цвет можно задать с помощью HEX-кода, названия цвета, ключевого слова или в формате RGB, RGBA, HSL, HSLA:

- **ключевые слова** — можно использовать название цвета или его оттенка на английском. Это базовый набор непрозрачных цветов, например, красный `red`, синий `blue`, оранжевый `orange`, чёрный `black`, тёмносерый `darkgray`, светлосерый, `lightgrey`, белый `white`, а также смешанные цвета, вроде цвета морской волны `lightseagreen`, василькового `cornflowerblue` или помидорного `tomato`.
- **HEX-код** — шестизначный код цвета, который начинается с `#`, например, `#ff0000`. В HEX-коде может быть и восемь цифр, тогда последние две определяют прозрачность цвета. Подобрать HEX-код помогают сервисы, вроде [color-hex.com](https://www.color-hex.com/).
- **формат RGB** — например, `rgb(0, 63, 255)` для синего. Если появляется четвёртая переменная, то она настраивает прозрачность. Например, `rgb(255, 0, 0, 0.5)` или `rgb(100%, 0, 0, 50%)` для ярко-красного с 50% прозрачностью.
- **формат HSL** — цветовая модель, где задаются три параметра: H - Hue (оттенок), S - Saturation (насыщенность), L - Lightness or Luminance (светлота). Например, `hsl(120, 100%, 50%)` для зелёного. `transparent` — это ключевое слово задаёт прозрачный цвет текста. Технически он принимает цвет фона и равен значению `rgba(0,0,0,0)`.

<details>
    <summary>RGB или RGBA?</summary>

Буква **a** в параметре `rgba(x,x,x,0)` или `hsla(x,x,x,0)` обозначает альфа-канал. Альфа канал может равняться единице — тогда цвет непрозрачный, и единицу опускают, а может равняться любому цифровому значению, например `rgba(0,0,0,.5)` — полупрозрачный элемент, или `rgba(0,0,0,.75)` — элемент с прозрачностью 25%.

</details>

## Подсказки

💡 Ничего лучше чёрного текста на белом фоне пока не придумали. Убедись, что цвет текста выглядит контрастно на заданном фоне.

💡 Подобрать цвета помогают сервисы, вроде [paletton.com](http://paletton.com/), [color-hex.com](https://www.color-hex.com/) или [rgb.to](http://rgb.to/).

💡 Используй ключевое слово `currentColor`, чтобы элемент унаследовал цвет текста `color` у родительского элемента, например:

```html
<div style="color:blue; border: 1px dashed currentColor;">
  Мы сделали этот текст синим с помощью свойства "color"
  <div style="background:currentColor; height:9px;"></div>
  Этот блок наследует цвет у текста, для которого задано свойство "color".
</div>
```

<p class="codepen" data-height="265" data-theme-id="light" data-default-tab="html,result" data-user="max-grachev" data-slug-hash="JVjpBj" style="height: 265px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;" data-pen-title="currentColor">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/max-grachev/pen/JVjpBj">
  currentColor</a> by Max Grachev (<a href="https://codepen.io/max-grachev">@max-grachev</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://static.codepen.io/assets/embed/ei.js"></script>

## Подсказки

💡 Свойство цвета можно анимировать при помощи `transition` 🎉

💡 Если вам нужно задать полупрозрачный текст, используй значение с указанием альфа-канала. Не используй для этих целей `opacity`. Иначе при добавлении в элемент другого контента, например, иконки, он тоже станет полупрозрачным. Это, скорее всего, не входило в твои планы.

## В работе

<h3>Владимир, <span class="twitter">-</span></h3>

🛠 Я бы рекомендовал использовать какой-то цвет под универсальным селектором звёздочкой, то есть по умолчанию для всех элементов, и менял его в отдельных элементах:

`* {color: red}` — означает, что все элементы документа будут красного цвета.

Или `div * {display: block}` означает, что все дочки `<div>` будут блочные.

Если у тебя чёрный подвал белого сайта, и текст становится в подвале белым, то можно указать `.footer {color: #fff}` и для всех остальных сделать `color: inherit`, чтобы у всех элементов в подвале был белый по умолчанию.
