---
title: "display"
name: display
author: ABatickaya
co-authors:
designers:
contributors: skorobaeus
summary:
  - блочная модель
  - block
  - inline-block
  - flex
---

## Кратко

По умолчанию все элементы в HTML бывают блочными и строчными. Но в вёрстке часто случаются ситуации, что нам нужно изменить свойства элемента и сделать его не строчным, а блочным. И наоборот.

Тут на помощь приходит свойство `display` ✨

Помимо значений `block` (блочное отображение) и `inline` (строчное отображение) существует смешанное значение `inline-block`.

С развитием CSS кроме трёх перечисленных значений появились ещё `flex`, `grid` и редко используемые специфичные типа `table-cell`.

## Пример

Частая ситуация: на странице нужно отобразить иконки соцсетей со ссылками на аккаунты.

```html
<div class="wrapper">
  <ul class="social">
    <li class="social__item twitter">
      <a href="" class="social__link"></a>
    </li>
    <li class="social__item fb">
      <a href="" class="social__link"></a>
    </li>
    <li class="social__item youtube">
      <a href="" class="social__link"></a>
    </li>
  </ul>
</div>
```

Обрати внимание, что внутри ссылок ничего не написано. Нам не нужно выводить название соцсети, а нужно вывести иконку с логотипом. Что мы и сделаем при помощи фона.

```css
.social__item {
  display: inline-block; /* Выстраиваем пункты списка в ряд, а не друг под другом */
}

.social__link {
  display: block; /* Превращаем ссылки из строчных в блочные элементы */
  width: 30px; /* После этого можем задать высоту и ширину */
  height: 30px;
}

/* Ниже задаём иконки фоном для каждой отдельной ссылки */
.twitter {
  background: url(https://www.pinclipart.com/picdir/middle/20-203122_follow-us-twitter-logo-square-png-clipart.png)
    no-repeat center / contain;
}

.fb {
  background: url(https://cdn3.iconfinder.com/data/icons/social-network-30/512/social-02-512.png)
    no-repeat center / contain;
}

.youtube {
  background: url(http://www.vectorico.com/download/social_media/youtube-red-square.png)
    no-repeat center / contain;
}
```

По умолчанию ссылки являются строчными элементами. Это значит, что мы не можем задать им размеры (ширину и высоту), а также не можем задать фоновую картинку.

Пишем `display: block` и строка превращается в условный _кубик_, у которого могут быть и размеры и фон.

После этого смело меняем размер на нужный нам и фоном выводим иконки каждой из соц.сетей.

Помимо этого по ходу решения задачи мы задали свойство `display: inline-block` для пунктов списка с классом `.social__item`. За счёт этого элементы, которые по умолчанию являются блочными, приобретают внешние признаки строчных элементов. Вместо того, чтобы выстраиваться друг под другом пункты списка теперь стоят рядом, в строку.

## Как это понять

Слово **display** переводится с английского просто и ожидаемо — показывать.

Значения свойства, которые встречаются в работе чаще всего:

- `none` — полностью скрывает элемент со страницы, не удаляя его при этом из HTML-разметки.
- `block` — элемент ведёт себя как блочный.
- `inline-block` — элемент ведёт себя снаружи как строчный, а внутри как блочный.
- `flex` — элемент становится флекс-контейнером, ведёт себя как блочный, а вложенные элементы становятся флекс-элементами. Подробнее тут: [Гайд по flexbox](/css/long/flexbox-guide/)

Существует множество других значений, но большинство из них либо устарели, либо не имеют хорошей поддержки. Если встретите в коде следующие значения, то не пугайтесь: `inline`, `inline-table`, `list-item`, `run-in`, `table`, `table-caption`, `table-cell`, `table-column-group`, `table-column`, `table-footer-group`, `table-header-group`, `table-row`, `table-row-group`. Все эти значения заменяет семантическая разметка. Создавать те же таблицы на дивах и при помощи стилей считается очень плохой практикой. Не надо так!

## Как пишется

Пишем имя свойства `display` и после двоеточия через пробел указываем одно из доступных значений при помощи ключевого слова.

Можно указать только одно значение.

Это свойство можно указать для совершенно любого HTML-элемента.

## Подсказки

💡Свойство `display` нельзя анимировать 😔

💡Значение по умолчанию отличается у каждого HTML-элемента. Если нет уверенности — загляни в Инструменты разработчика в браузере.

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Если пишешь `display: inline-block` с целью выстроить несколько блоков в строку, то обязательно указывай для родительского элемента `font-size: 0`. В противном случае между инлайн-блочными элементами будут небольшие отступы, как между словами — пробелы.

🛠 Многие начинающие разработчики сталкиваются с проблемой при выводе иконок соцcетей фоном для ссылок. Ссылки изначально являются строчными элементами. Для изменения размера ссылки и для возможности задать ей фон её, ссылку, нужно сделать блочной (`display: block`) или строчно-блочной (`display: inline-block`).

🛠 Если нужно вывести на страницу данные в виде таблицы, то в HTML-разметке создай таблицу при помощи соответствующих тегов. Не используй `display: table` для визуального преобразования в таблицу тех элементов, которые не имеют никакого отношения к таблице. Помни про семантичность вёрстки! ☝️

Семантикой в вёрстке называют подбор тегов по смыслу элемента. Прошли эпохи вёрстки на таблицах и дивах. Теперь почти для всего есть отдельный тег. Например, для меню есть тег `nav`, а для основного контента страницы — `main`.

🛠 Если нужно плавно показывать элемент или наоборот, прятать его, то стоит присмотреться к решениям с использованием `visibility` и `opacity` . Или менять стили элемента при помощи JavaScript. Например, можно показывать другой текст по наведению курсора на элемент:

HTML

```html
<div class="parent">
  <p class="some-text">
    Я — текст простой. Наведи на меня курсор и я покажу подсказку!
    <span class="note">Теперь ты читаешь скрытую подсказку! 🎉</span>
  </p>
</div>
```

CSS

```css
.some-text {
  position: relative;
}

.note {
  position: absolute;
  top: 0;
  bottom: 0;
  left: 0;
  right: 0;
  opacity: 0;
  transition: opacity 0.35s;
}

.some-text:hover .note {
  opacity: 1;
}
```

{% demo "/display/", "Плавное появление / исчезновение", 150 %}

🛠 Очень много задач на сегодняшний день решает `display: flex`. С его появлением перестали так часто использоваться значение `inline-block` или свойство `float`. Например, частая задача вертикального выравнивания раньше решалась при помощи магических пассов — большого количества кода — а теперь легко решается одним свойством `align-items`. Или прижать два блока к разным сторонам родителя раньше можно было при помощи `float` и заклинания для решения _проблемы выпадания_. Теперь достаточно написать `justify-content: space-between` и два блока будут прижаты к краям родителя. 🤗

{% include "authors/ABatickaya/author.njk" %}
