---
title: ".first-class, .second-class"
name: first-class__second-class
author: ABatickaya
co-authors:
designers:
contributors: skorobaeus
summary:
  - селектор
  - составной селектор
---

## Кратко

При помощи перечисления нескольких селекторов через запятую можно избежать дублирования кода.

🤖 Если у нескольких элементов есть определённые повторяющиеся стили, то вполне допустимо вынести эти стили в отдельный блок и в качестве селектора указать несколько классов (или тегов, или идентификаторов), перечислив их через запятую.

## Пример

Представим, что у всех заголовков на странице одинаковый цвет текста, высота строки и есть декоративный элемент в виде подчёркивания.

HTML

```html
<div class="wrapper">
  <h1 class="main-title">Основной заголовок</h1>
  <h2 class="title">Новости</h2>
  <p class="text">Lorem ipsum ...</p>
</div>
```

CSS

```css
/* Задаём общие стили для заголовков */
.main-title,
.title {
  position: relative;
  color: #ffffff;
  font-weight: 500;
}

/* Создаём одинаковые декоративные подчёркивания */
.main-title:before,
.title:before {
  content: "";
  position: absolute;
  bottom: 2px;
  left: 0;
  width: 100%;
  height: 7px;
  margin: auto;
  background-color: #1a5ad7;
  z-index: -1;
}
```

{% demo "/first-class__second-class/", "Перечисление селекторов", 290 %}

## Как это понять

🤖 Перечисляемые через запятую селекторы могут быть никак не связаны между собой родственными связями, могут находиться в разных частях разметки или вообще на разных страницах. Стили, описанные внутри фигурных скобок, будут в равной степени применены и к первому, и ко второму, и ко всем последующим селекторам.

## Как пишется

Указывается один селектор, после него ставится запятая, через пробел указывается второй селектор и так далее.

Для удобства чтения можно переносить каждый новый селектор на новую строку, но технически это не обязательно.

Селекторами может быть не только селектор по классу, но и селектор по тегу или по идентификатору, или даже их комбинация.

## Подсказки

💡 Если стили у перечисляемых блоков не отличаются ничем, то это причина пересмотреть разметку и задать одинаковым по стилям элементам одинаковый класс.

💡 Если перечисляешь через запятую составные селекторы, то нужно указывать их полностью.

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Начинающие разработчики часто допускают ошибку при перечислении селекторов: по их логике первая часть составного селектора не требует повторения и её можно указать один раз в начале, а затем перечислить через запятую несколько условно вторых частей составного селектора.

Пример:

CSS

```css
/* НЕВЕРНО */
/* Вложенным селектор считается только в первой строке, остальные классы отдельные,
сами по себе */
.parrent-class .child-class,
.another-class,
.one-another-class {
  ...;
}

/* ВЕРНО */
/* Все три перечисленных селектора являются вложенными */
.parrent-class .child-class,
.parrent-class .another-class,
.parrent-class .one-another-class {
  ...;
}
```

По факту перечисление через запятую — просто удобный способ сокращения дублирования кода, что вписывается в рамки [принципа DRY](https://ru.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself).

🛠 Не злоупотребляй перечислением селекторов через запятую. Особенно составных. Если в стилях слишком много перечислений селекторов, то зацени одну из методологий написания CSS — например [БЭМ](https://ru.bem.info/methodology/) 😎

{% include "authors/ABatickaya/author.njk" %}
