---
title: .first-class .second-class
name: first-class_second-class
author: ABatickaya
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
  - вложенный селектор
  - селектор вложенности
  - селектор
---

## Кратко

Это вложенный селектор, состоящий из двух селекторов по классу, перечисленных через пробел. Он позволяет управлять стилями вложенных элементов.

Первый селектор по классу указывает на родительский элемент, а второй селектор по классу указывает на вложенный элемент.

🤖Такие вложенные селекторы используются, если нужно задать разные стили для класса на всей странице и классу внутри определённого блока.

## Пример

Скажем, цвет текста в абзацах карточки новостей должен отличаться от текста на всей странице. При этом все остальные стили для абзацев одинаковые.

HTML

```html
<div class="wrapper">
  <p class="text">Lorem ipsum ...</p>
  <!-- Абзац текста на странице -->

  <div class="news-card">
    <h2 class="news-card__title">Новости</h2>
    <!-- Абзац текста внутри новостной карточки -->
    <p class="text news-card__text">Lorem ipsum ...</p>
  </div>
</div>
```

CSS

```css
/* Стили текста для всей страницы */
.text {
  color: #333;
  font-size: 18px;
  line-height: 1.5;
}

/* Стили для текста, вложенного в блок .news-card */
.news-card .text {
  color: #2708c1;
}
```

<p class="codepen" data-height="265" data-theme-id="light" data-default-tab="html,result" data-user="solarrust" data-slug-hash="BEdvLY" style="height: 265px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;" data-pen-title="BEdvLY">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/solarrust/pen/BEdvLY">
  BEdvLY</a> by Alena (<a href="https://codepen.io/solarrust">@solarrust</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://static.codepen.io/assets/embed/ei.js"></script>

## Как это понять

Часто пробел не имеет особого значения. Но не в CSS. При написании стилей пробел между селекторами по классу является _указателем_ _взаимоотношений_ между элементами.

При чтении вложенного селектора первый класс указывает на родительский элемент, а второй — на вложенный элемент.

Подробнее можно прочитать в статье [Специфичность в CSS](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Specificity)

## Как пишется

Всё просто! Берём один селектор по классу. Берём второй селектор по классу. Соединяем их при помощи пробела. Profit! 😉

## Подсказки

💡Кроме пробела есть разные операторы для соединения двух селекторов: `+`, `~`, `>`. Но чаще всего ты будешь пользоваться именно пробелом.

💡Вложенный селектор имеет больший вес чем селектор, состоящий из одного класса. Из-за этого могут возникнуть сложности с переопределением стилей.

💡Если разметка написана оптимально, и ты используешь одну из методологий, то, скорее всего, обойдётесь в своих стилях вообще без вложенных селекторов.

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠Можно перечислять сколько угодно классов, спускаясь ниже и ниже по дереву вложенности элементов, но селекторы с более чем двумя составляющими сложно читать. И если нужен более сложный селектор, то это повод пересмотреть HTML-разметку и проверить её целесообразность.

{% include "authors/ABatickaya/author.njk" %}
