---
title: font-family
name: font-family
author: grachev
co-authors:
  - vladimir
designers:
contributors:
summary:
  - font-family
---

## Кратко

С помощью `font-family` можно задать семейство шрифта, которым будет написан текст. Можно прописать конкретный шрифт, например "Arial". А можно задать желаемый тип шрифта: например, с засечками `serif` или без засечек `sans-serif`.

## Пример

Допустим, мы хотим, чтобы текст был набран шрифтом PT Sans. Если такой шрифт не установлен у пользователя, то пускай откроется в Arial. Если и такого нет, то пусть будет стандартный шрифт без засечек:

```css
body {
  font-family: "PT Sans", "Arial", serif;
}
```

## Как это понять

«PT Sans», «Arial», «Times New Roman» — это примеры семейств шрифтов. С помощью `font-family` можно задать любой шрифт для любого текстового элемента на странице.

Нужно учесть только то, что шрифты хранятся у пользователя на компьютере. Поэтому, если ты используешь шрифт, которого нет у пользователя, то браузер будет использовать стандартный шрифт.

## Как пишется

Обычно в `font-family` задают сразу несколько шрифтов, перечисляя их через запятую. На первом месте ставят самый редкий шрифт из тех, что хотят использовать для этого элемента. Затем — похожий, но более распространённый шрифт. В самом конце — желаемый тип шрифта. Браузер проходит по списку слева направо и использует первый найденный на компьютере шрифт.

Если название семейства шрифтов содержит пробелы, то его надо взять в кавычки `""` или `''`.

## Значения

- `<family-name>` — семейство шрифтов, например, «Times» или «Helvetica».
- `<generic-name>` — тип шрифта, который прописывается последним на случай, если ни одного из шрифтов нет на компьютере пользователя.
  - `serif` — шрифт с засечками, например, «Times».
  - `sans-serif` — шрифт без засечек, например, «Arial».
  - `monospace` — моноширинные шрифты с одинаковой шириной каждого символа. Похожи на текст, набранный на печатной машинке. Например, шрифт «Courier».
  - `cursive` — курсивный шрифт или italic.
  - `fantasy` — декоративный шрифт.
  - `system-ui` — использует стандартный шрифт на устройстве пользователя.
- `**inherit**` — наследует шрифт у родительского элемента.

## Ещё пример

Зададим разные шрифты для заголовка и для основного текста:

HTML

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>font-family</title>
    <style>
      h1 {
        font-family: Geneva, Arial, Helvetica, sans-serif;
      }
      p {
        font-family: Georgia, "Times New Roman", Times, serif;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <h1>Этот заголовок написан шрифтом Geneva без засечек</h1>
    <p>А этот текст — шрифтом Georgia с засечками.</p>
  </body>
</html>
```

<p class="codepen" data-height="265" data-theme-id="light" data-default-tab="html,result" data-user="max-grachev" data-slug-hash="bZzqYP" style="height: 265px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;" data-pen-title="font-family">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/max-grachev/pen/bZzqYP">
  font-family</a> by Max Grachev (<a href="https://codepen.io/max-grachev">@max-grachev</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://static.codepen.io/assets/embed/ei.js"></script>

## Подсказки

💡 Мы советуем использовать не больше трёх разных семейств шрифтов на одной странице. Например, один для заголовков, другой для обычного текста и третий для подписей.

💡 Не забывай добавлять желаемый тип шрифта (`serif`, `sans-serif` или другой), так как нет гарантий, что нужный вам шрифт найдётся на компьютере пользователя.

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Если в макете используется один из нестандартных шрифтов, то вам потребуется подключить его в свою вёрстку при помощи свойства `@font-face`.

🛠 Всегда указывай несколько вариантов шрифтов в следующем порядке:

CSS

```css
font-family: "Кастомный шрифт", "Стандартный системный шрифт",
  общее семейство шрифтов;
```

Это нужно на случай, если кастомный шрифт по какой-то причине не загрузился на устройстве пользователя. Если не указывать альтернативу (так называемый фолбэк), то при незагрузке кастомного шрифта дизайн страницы скорее всего полностью сломается. Если указать альтернативный системный шрифт, максимально близкий к кастомному по внешнему виду, то дизайн останется прежним 🎉

Семейство шрифтов указывают на случай, если ни кастомный шрифт не загрузился, ни системный шрифт не нашёлся в системе (такое возможно, поскольку в разных ОС разный набор шрифтов).

{% include "authors/vladimir/in-work.njk" %}

🛠 Важно, чтобы было указано больше одного шрифта и всегда в конце стояло семейство, как последняя надежда. А то обязательно найдётся кто-то, у которого ни один из шрифтов не отображается.

То есть: `Font-family: 'Open Sans'` — не правильно `Font-family: 'Open Sans', Arial, sans-serif;` — правильно

{% include "authors/grachev/author.njk" %}
