---
title: line-height
name: line-height
author: grachev
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
  - line-height
---

## Кратко

`line-height` задаёт интервал между строчками текста, который называют _интерлиньяж_.

## Примеры

```css
/* Стандартный интервал */
line-height: normal;

/* Множитель: расстояние будет в 3.5 раза больше, чем размер текста */
line-height: 3.5;

/* Условные единицы: значение, относительно стандартного интервала.
В данном случае, интервал будет в 3 раза больше интервала родительского элемента. */
line-height: 3em;

/* Проценты: размер интервала высчитывается относительно размера шрифта */
line-height: 34%;

/* Общие значения: наследовать у родителя, оставить исходное или произвольное */
line-height: inherit;
line-height: initial;
line-height: unset;
```

## Как это понять

С помощью `line-height` можно выбрать, насколько большое расстояние будет между строчками текста. Обычно это расстояние немного больше, чем высота шрифта.

## Как пишется

Задать свойство `line-height` можно одним из нескольких значений. Самый предсказуемый вариант — с помощью числа. Помни, что у свойства `line-height` не может быть отрицательного значения.

- `normal` — значение по умолчанию. Немного отличается в разных браузерах, но, как правило, равно 1.2. Это значит, что расстояние между строчками будет равно размеру шрифта `font-family`, помноженному на 1.2.
- `inherit` — наследует межстрочное расстояние у родительского элемента.
- **число** — например, 1.5. Это значит, что размер между строчками будет равен размеру шрифта `font-family`, помноженному на 1.5. Лучше задавать интерлиньяж именно таким способом, чтобы, при увеличении размера шрифта, увеличивалось и расстояние между строчками.
- **длина** — например, пиксели `px`, условные единицы шрифта `em`, дюймы `in`, пункты `pt` и так далее. Не самый лучший вариант, потому что он не подстраивается автоматически под размер шрифта и может выглядеть не так, как ты ожидаешь.
- **проценты** — например, `line-height: 120%`. За 100% берётся размера шрифта `font-size`.

## Подсказки

💡 Самый надёжный способ задать интервал между строчками — с помощью числа, например, 1.5. При увеличении масштаба страницы этот интервал увеличится соответствующим образом.

💡 Для обычного текста чаще всего используют полуторный интервал `line-height: 1.5`. С таким интервалом текст удобнее читать.

💡 Ещё один способ задать интервал между строк — свойство `font`. При этом обязательно сразу указать семейство шрифтов `font-family`. Например:

```css
div {
  font: 10px/1.2 Georgia, "Bitstream Charter", serif;
}
```

## Ещё примеры

Попробуем задать одно и то же расстояние между строчками с помощью разных значений. Каждое значение будет умножаться на размер шрифта `font-size`:

```css
div {
  line-height: 1.2;
  font-size: 10px;
} /* число */
div {
  line-height: 1.2em;
  font-size: 10px;
} /* длина */
div {
  line-height: 120%;
  font-size: 10px;
} /* процент */
```

Другой пример показывает, почему лучше всего задавать расстояние между строчками с помощью числа.

Спойлер: простое число умножается на высоту шрифта того же элемента, а, например, значение `em` — на высоту шрифта родительского элемента:

CSS

```css
.green {
  line-height: 1.2;
  border: solid limegreen;
}

.red {
  line-height: 1.2em;
  border: solid red;
}

h1 {
  font-size: 30px;
}

.box {
  width: 18em;
  display: inline-block;
  vertical-align: top;
  font-size: 15px;
}
```

HTML

```html
<div class="box green">
  <h1>Тут мы задали интервал с помощью числа 1.2</h1>
  Оно умножается на размер шрифта этого же элемента. Это удобно и предсказуемо.
</div>

<div class="box red">
  <h1>А здесь мы ввели 1.2em</h1>
  Это значит, что 1.2 умножается на размер шрифта родительского элемента, в
  нашем случае div. А не на размер заголовка. Это вносит путаницу.
</div>
```

<p class="codepen" data-height="265" data-theme-id="light" data-default-tab="html,result" data-user="max-grachev" data-slug-hash="eoYyoM" style="height: 265px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;" data-pen-title="line-height">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/max-grachev/pen/eoYyoM">
  line-height</a> by Max Grachev (<a href="https://codepen.io/max-grachev">@max-grachev</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://static.codepen.io/assets/embed/ei.js"></script>

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Если при вёрстке макета ты видишь межстрочное расстояние, заданное в пикселях, то не стоит переносить его в точности. В случае, если размер шрифта элемента изменится, то абсолютно заданное межстрочное расстояние не подстроится. А хотелось бы больше гибкости.

Используй следующую функцию для расчёта относительного интерлиньяжа:

```
line height / font size = относительный line-height
```

Если размер шрифта в ФШ равен 58px, а межстрочное расстояние — 86px, то результат будет таким:

```
86 / 58 = 1.482758621
```

При округлении получим значение `1.5`.

🛠 Если в ФШ интерлиньяж не указан (пустое поле), то он равен стандартному значению — 120%. Что аналогично 1.2 для вёрстки.

{% include "authors/vladimir/in-work.njk" %}

🛠 Часто новички сталкиваются с такой темой: например, надо зашить ссылку в картинку, типа логотип в шапке сайта, который при нажатии ведет на главную. По умолчанию под картинкой появляется небольшой отступ, похожий на `padding-bottom`, хотя на самом деле отступы равны нулю. Если поставить к картинке и тегу `<a>` `{line-height: 0;}`, то всё встанет на свои места, и картинка будет без отступов снизу.

🛠 Когда ты юзаешь иконки в виде текста (а-ля [Fontello](http://fontello.com/)), часто бывает, что нужно какой-то квадратный блок сделать с иконкой внутри. Ты делаешь по стандарту, и у тебя квадрат не получается, а в разных браузерах он вообще разной высоты.

Тогда нужно тоже делать с `line-height`. Например, нам нужен квадратик 25х25:

HTML

```html
<i class="icon-smth square"></i>
```

CSS

```css
.square {
  font-size: 16px;
  display: inline-block; /* обычно используется, чтобы делать
  вертикальное выравнивание и чтобы элемент слушался
  корректно высоту (display: inline, который стоит по умолчанию, не дружит с этим)*/
  line-height: 25px; /* задаем высоту строки */
  height: 25px; /* высоту самого блока, чтоб была равна высоте строки */
  width: 25px;
  border: 1px solid #aaa; /* граница, чтоб было видно, что это квадрат */
}
```

Если вырезать `height: 25px;` в этом куске стиля, будет так себе. Иконка уплывет и встанет не по центру вертикали.

{% include "authors/grachev/author.njk" %}
