---
title: "margin"
name: margin
author: grachev
co-authors:
  - vladimir
  - ABatickaya
  - futivite
designers:
contributors:
tags:
  - sprint-4
summary:
  - margin
---

## Кратко

Задаёт размер внешнего отступа вокруг элемента.

Чтобы сделать отступ только с одной стороны, используй `margin-top` (сверху), `margin-right` (справа), `margin-bottom` (снизу) или `margin-left` (слева).

## Примеры

```css
/* Применяется ко всем четырём сторонам */
margin: 1em;
margin: -3px;

/* сверху и снизу | слева и справа */
margin: 5% auto;

/* сверху | слева и справа | снизу */
margin: 1em auto 2em;

/* сверху | справа | снизу | слева */
margin: 2px 1em 0 auto;

/* Общие значения */
margin: inherit;
margin: initial;
margin: unset;
```

## Как это понять

Значение `margin` может выражаться в пикселях (px), процентах (%) или словом `auto`, а также в любых других доступных в вебе единицах измерения.

Отрицательное значение `margin` тоже возможно: вместо отступа, оно, наоборот, ставит элемент ближе к соседнему.

Можно задать `margin` с помощью одного, двух, трёх или четырёх значений. В зависимости от этого, отступ появится для всех или только для указанных сторон:

- Если указать **одно** значение (например, `margin: 1px;`), отступ в 1 пиксель появится **со всех сторон**;
- Если указать **два** (`margin: 5% auto;`), первое значение применится для **верхнего и нижнего** отступа, а второе для **левого и правого**;
- При **трёх** значениях (`margin: 1em auto 2em;`) первое делает отступ **сверху**, второе — **слева и справа**, третье — **снизу**;
- Если указать четыре значения (`margin: 2px 1em 0 auto;`), они применятся по часовой стрелке для каждой из сторон: **сверху**, **справа**, **снизу** и **слева**.

## Как пишется

Размер отступа `margin` можно задать в такими значениями:

`<length>` — фиксированный отступ в пикселях `px` или других единицах.

`<percentage>` — отступ в процентах `%` от ширины блока.

`auto` — браузер сам выбирает подходящий размер отступа. Например, можно использовать в некоторых случаях, чтобы отцентровать элемент.

## Подсказки

💡 Свойство `margin` создаёт пространство **вокруг** элемента, в то время, как `padding` добавляет пространство **внутри** элемента.

💡 Верхний и нижний отступы не работают для элементов `<span>`, `<code>` и других строчных элементов. Выход в данной ситуации — сделать строчные элементы строчно-блочными (`inline-block`) или блочными (`block`).

💡 `margin` задаёт расстояние от края элемента до родительского элемента, а если такого нет, то до края окна браузера. По умолчанию браузерное окно имеет свои отступы внутри; чтобы от них избавиться, добавь в `<body>` значение `margin: 0`_._

## В работе

{% include "authors/vladimir/in-work.njk" %}

🛠 `margin` тот ещё непредсказуемый чёрт. Слева и справа работает адекватно, даже в строчных элементах. Но стоит сделать `margin-top` — так будь готов к сюрпризам. К примеру, все строчные элементы, то есть `display: inline`, вообще не учтут твой отступ сверху и снизу. Блочные тоже могут сработать, а могут и нет: в зависимости от родителя. Единственное, где в `margin-top` и `margin-bottom` можно быть уверенным — это в элементах с `position: absolute` и `position: fixed` — уж там `margin` точно не сможет тебя обмануть.

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Очень частый приём, который используется в вёрстке — выравнивание блочного элемента по центру родителя при помощи `margin: 0 auto`.

Предположим, есть основная колонка контента, которая должна находится по центру окна браузера. Для этого потребуется ограничить ширину колонки. Например, задать `width: 80%`. Зачем? Потому что все блочные элементы по умолчанию имеют ширину 100%. Если не будет _свободного места_, то отцентрировать элемент не получится.

Теперь, когда у элемента появилось свободное место, можно применить к нему свойство `margin: 0 auto`. За счёт ключевого слова `auto` по бокам элемента будут равные внешние отступы, выравнивающие элемент по центру. В данном случае слева и справа отступ будет равен (100% - 80%) / 2 = 10%. Получается, размер, оставшийся после вычитания ширины элемента из 100%, делится на 2.

Причём боковые отступы будут гибкими. Если задать ширину элемента в пикселях, а затем выровнять при помощи `margin` — боковые отступы будут тянуться в зависимости от ширины окна браузера.

🛠 Начинающие разработчики часто злоупотребляют отрицательными отступами. Это очень плохая практика.

Представь, что ты делаешь перестановку в доме и решаешь поставить обеденный стол на 20 сантиметров **над полом** и на пол метра **в стену**. На сколько это будет логично и удобно?

Аналогично с элементами и отрицательными отступами. Если написан отрицательный отступ, то в 98% случаев это повод поискать ошибку в своей разметке или стилях.

Отрицательный отступ обоснован только если нужно разместить один элемент чуть-чуть поверх другого. В этом случае да, самый простой способ реализовать наложение — такой тип отступа. В другим случаях это просто _поломка_ естественного флоу документа 🤙🏼

{% include "authors/furtivite/in-work.njk" %}

🛠 Чтобы упростить работу с лучше всего использовать и `padding` (для внутренних отступов внутри блока) и `margin` для внешних отступов элемента внутри блока. Например, если у вас указаны корректные `padding`-отступы, то вам не придётся использовать `margin-top` для отступа от верхнего края для первого элемента.

После того, как вы задали внутренние отступы, всегда используйте один и тот же `margin` для вертикальных отступов. Отступ сверху из-за установленных внутренних `padding`-отступов у блока вам больше не нужен, поэтому пользуйтесь `margin-bottom` для отступов между элементами. Вы же пишете сверху вниз, правда? Тогда вам всегда будет понятно, почему тот или иной элемент находятся не там, где вам хочется.

Конечно, никто не запрещает использовать и популярное: `margin: 0 auto;` для центрирования элемента по строке.

{% include "authors/grachev/author.njk" %}
