---
title: rem / em
name: rem-em
author: Roman_Ganin
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
  - единицы измерения
  - относительные единицы
  - rem
  - em
---

## Кратко

Задаёт размер относительно размера шрифта родительского элемента — `em` (от *emphemeral unit* — «относительная единица измерения») или корневого элемента HTML (`<html>`) / SVG (`<svg>`) — `rem` (от **\*root** emphemeral unit\* — «главная относительная единица»).

## Пример

```css
html {
  font-size: 16px;
}

.block {
  font-size: 1.5rem; /* 16px × 1,5 = 24px */
}

.block .block__elem {
  width: 5em; /* Размер шрифта родительского тега — 24px, т. е. 5em = 24px × 5 = 120px */
}
```

## Как пишется

Как и другие CSS-единицы измерения (`px`, `pt`, `vw`, `vh` и другие) — пишутся сразу после числового значения без пробела:

```css
селектор {
  свойство: <значение>em;
}

селектор {
  свойство: <значение>rem;
}
```

## Как это понять

Единицы `em` / `rem` используют для вычисления размеры шрифта, но применимы вычисленные значения для любых свойств, в которых указываются размеры: `width`, `height`, `padding`, `margin`, `border-width` и других.

Итоговое значение размера, заданное через `em` / `rem` вычисляется динамически и меняется, когда значение, от которого вычислялось `em` / `rem` изменится — изменится и итоговое значение.

## Подсказки

💡Часто при работе с `rem` для селектора `html` пишется следующее CSS-правило:

```css
html {
  font-size: 62.5%;
}
```

_Магическое число_ 62.5% равняется 10 пикселям при учёте, что стандартный размер шрифта браузера по умолчанию равен 16 пикселям. 16px = 100%, 10px = 62.5%.

Когда 1rem = 10px гораздо проще вести все расчёты при вёрстке.

## В работе

{% include "authors/Roman_Ganin/in-work.njk" %}

🛠 Если размер страницы изменён глобально (через настройки операционной системы) или с помощью `Ctrl + '+'` / `Ctrl + '-'`, значение шрифта в `<html>` также пропорционально изменится (даже если было задано явно). Если при вёрстке вы сможете найти закономерности размеров относительно размера шрифта (даже внешние `margin`-отступы или внутренние `padding`-отступы и высоты-ширины `width` / `height`), то такое масштабирование будет происходить более пропорционально.

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 При помощи относительных единиц шрифта можно классно верстать адаптивные сайты. Например, если в мобильном и десктопном макетах пропорции одинаковые, меняются только фактические размеры, то можно сделать, например, так:

```css
html {
  font-size: 62.5%; /* 10px */
}

.title-block {
  width: 10rem; /* 10rem * 10px = 100px */
  font-size: 2rem; /* 2rem * 10px = 20px */
}

@media (max-width: 640px) {
  html {
    font-size: 50%; /* 8px */
  }

  /*
    Без дополнительных правил размер блока уменьшился до 80px,
    а размер шрифта внутри до 16px
  */
}
```

Всего одним правилом мы масштабировали размеры блока и шрифта внутри него. Очень элегантное решение 😇

{% include "authors/Roman_Ganin/author.njk" %}
