---
title: "text-align"
name: text-align
author: ABatickaya
co-authors:
designers:
contributors: skorobaeus
summary:
  - text-align
---

## Кратко

`text-align` выравнивает текст по горизонтали внутри блока.

Если это свойство не задано, то текст выравнивается по левому краю.

## Примеры

```css
/* Ключевые значения */
text-align: left; /* Значение по умолчанию */
text-align: start;
text-align: right;
text-align: end;
text-align: center;
text-align: justify;
text-align: justify-all;
text-align: start;
text-align: end;
text-align: match-parent;

/* Специальные значения для столбца в таблице */
text-align: ".";
text-align: "." center;

/* Выравнивание блока (нестандартный синтаксис) */
text-align: -moz-center;
text-align: -webkit-center;

/* Общие значения */
text-align: inherit;
text-align: initial;
text-align: unset;
```

## Как пишется

У `text-align` есть четыре варианта значений:

- `center` — выравнивание по центру. Подходит для заголовков.
- `justify` — выравнивание по ширине. Текст растягивается от левого до правого края, между словами появляются большие пробелы.
- `left` — выравнивание по левому краю. Чаще используют именно его, потому что так удобнее читать текст. Также это значение является значением по умолчанию.
- `right` — выравнивание по правому краю.

Не так давно появилось ещё два крайне удобных значения:

- `start` — текст выровнен по тому краю, по которому принято в текущем языке.
- `end` — текст выровнен по противоположному краю для текущего языка.

Формулировки сложные, но на самом деле всё просто. Если в русском мы читаем слева направо, то значение `start` будет выравнивать текст по левому краю, а `end` — по правому. Но в некоторых языках текст читается наоборот, справа налево. В этому случае `start` выровняет текст по правому краю, а `end` по левому. При этому вам ничего не нужно будет изменять. Значения сами подстроятся под текст. Достаточно изменить значение атрибута `lang` у тега `html`. Эти значения очень удобны, если вы разрабатывает мультиязычные сайты или приложения.

## Подсказки

💡 Хочешь отцентровать блок, не меняя выравнивание внутри него? Добавь в левый и правый отступ `margin` значение `auto`: например, `margin: auto;`, `margin: 0 auto;`, `margin-left: auto;` `margin-right: auto;`.

💡 Значение свойства наследуется.

💡 Значение по умолчанию — `left`.

💡 Выравнивание текста нельзя анимировать при помощи `transition` ☹️

## Ещё пример

Вот сразу три варианта выравнивания текста внутри контейнера `<div>`. В этом примере мы задаём выравнивание в CSS-стилях, привязывая их к классам `.left`, `.right`, `.center`, так что в HTML остаётся только добавить элементу атрибут класса с нужным именем, вроде `class="left"`:

HTML

```html
<div class="left">
  <div class="content">Выравнивание по левому краю</div>
</div>
<div class="center">
  <div class="content">Выравнивание по центру</div>
</div>
<div class="right">
  <div class="content">Выравнивание по правому краю</div>
</div>
```

CSS

```css
.left {
  text-align: left;
}

.right {
  text-align: right;
}

.center {
  text-align: center;
}

div {
  border: 1px solid;
  padding: 15px;
}

.content {
  width: 75%; /* Ширина вложенного контейнера */
}
```

{% demo "/text-align/", "Выравнивание текста в контейнере", 340 %}

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠Свойство `text-align` можно использовать не только для выравнивания текста в строчных элементах, но и для выравнивания строчно-блочных (`inline-block`) элементов внутри родителя.

_С появлением флексбоксов такое решение теряет свою популярность, но знать о нём стоит._

Простая разметка из родительского блока и трёх строчно-блочных вложенных элементов:

HTML

```html
<div class="parent">
  <div class="child">1</div>
  <div class="child">2</div>
  <div class="child">3</div>
</div>
```

CSS

```css
.parent {
  box-sizing: border-box;
  width: 80%;
  margin: 0 auto;
  padding: 25px;
}

.child {
  box-sizing: border-box;
  display: inline-block; /* Меняем отображение на строчно-блочное */
  width: 125px;
  height: 125px;
  padding: 25px;
  text-align: center; /* Выравниваем текст внутри блоков */
  font-size: 75px;
  line-height: 75px;
  font-weight: bold;
}
```

{% demo "/text-align/block-align", "Выравнивание инлайн-блочных элементов в контейнере", 200 %}

Добавим элементу `.parent` свойство `text-align: center` и элементы `.child` выровняются по центру родителя:

{% demo "/text-align/block-align-2", "Выравнивание по центру инлайн-блочных элементов в контейнере", 200 %}

А если попробовать распределить вложенные элементы равномерно по ширине родителя, задав `text-align: justify`?

{% demo "/text-align/block-align-3", "Выравнивание по ширине инлайн-блочных элементов в контейнере", 200 %}

Ожидаемого поведения не получилось, и вот почему 👇

🛠 У значения `justify` хитрая логика. Чтобы можно было равномерно распределить элементы внутри родителя нужно задать этому самому родителю пустой строчно-блочный псевдоэлемент с шириной 100%.

CSS

```css
.parent:after {
  content: "";
  display: inline-block;
  width: 100%;
}
```

{% demo "/text-align/block-align-4", "Выравнивание по ширине инлайн-блочных элементов в контейнере", 200 %}

{% include "authors/ABatickaya/author.njk" %}
