---
title: getElementsByClassName('');
name: getelementsbyclassname
author: N_Lopin
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
---

## Кратко

Метод определен для объекта `document` и любого HTML-элемента (`Element`) страницы. Позволяет найти все элементы с заданным классом или классами среди дочерних.

Метод принимает один параметр — название класса или список классов в виде строки. Если передаешь список классов, то раздели их названия пробелами `class1 class2`. Элемент подходит, если у него есть все классы из перечисленных.

Возвращает похожую на массив HTMLCollection с найденными элементами. Если элементов не нашлось, то коллекция будет пустая, то есть с размером 0.

## Пример

```html
<html>
  <head></head>
  <body>
    <div id="title">
      <h1>Привет, незнакомец!</h1>
      <div class="paragraph subtitle">Div с классом paragraph и subtitle</div>
    </div>
    <p class="paragraph">Параграф с классом paragraph</p>
    <script>
      let paragraphs = document.getElementsByClassName("paragraph")
      console.log(paragraphs.length) // напечатает 2, так как поиск ведется по всей странице

      let divEl = document.getElementById("title")
      // ищем параграфы внутри div:
      let paragraphsFromDiv = document.getElementsByClassName("paragraph")
      console.log(paragraphsFromDiv.length) // напечатает 1, так как внутри div только один элемент с классом paragraph

      let subtitleParagraphs = document.getElementsByClassName(
        "paragraph subtitle"
      )
      console.log(subtitleParagraphs.length) // напечатает 1, так как на странице только один элемент у которого есть и класс paragraph, и класс subtitle

      // ищем несуществующий элемент
      let spanFromBody = document.getElementsByClassName("hello")
      console.log(spanFromBody.length) // напечатает 0
    </script>
  </body>
</html>
```

## Как это понять

Метод работает с DOM, который связан с HTML разметкой. Каждый HTML-элемент имеет родительские и дочерние элементы:

- Родительские элементы — это элементы, внутри которых находится элемент. В примере выше у элемента `h1` есть два родительских элемента — `div` и `body`.
- Дочерние элементы — это элементы, которые содержит текущий элемент. Они могут быть, а могут не быть. Например, для тега `body` все элементы страницы дочерние. У `h1` дочерний элемент — текст внутри тега.

Если работаешь с корнем страницы, объектом `document`, то поиск идет по всем элементам страницы (т.е. от `body`), если от конкретного элемента, то поиск идет только по всем дочерним.

Так как мы заранее не знаем, сколько элементов с искомым тегом найдется, то метод возвращает коллекцию элементов.

Каждый элемент HTML может иметь класс или несколько классов. Когда пользуешься `getElementsByClassName`, поиск идет только по классам (атрибут `class`). Названия тегов и все остальные атрибуты игнорируются.

## В работе

{% include "authors/n_lopin/in-work.njk" %}

🛠 Поиск по тегам нужен нечасто.

🛠 Для поиска вообще всех элементов в качестве аргумента нужно передать строку `'*'`, ее называют wildcard.

🛠 Метод возвращает живую коллекцию. Это означает, что коллекция будет автоматически обновляться, если на странице появятся подходящие элементы. Если не очень понятно, как это работает, то посмотри пример в [статье по методу `getElementsByTagName`](/posts/js/doka/getelementsbytagname/).

🛠 Не спеши, когда пишешь циклы над `HTMLCollection`. Так как коллекция живая, то цикл может стать бесконечным в тех случаях, когда на страницу добавляются и удаляются подходящие под поиск элементы.

🛠 Скрипты, которые работают с HTML видят только ту разметку, которую уже распарсил браузер. Браузер парсит HTML сверху вниз. Если ваш скрипт находится вверху страницы, то он не найдет элементы ниже в странице — браузер их еще не увидел и ничего о них не знает. Поэтому скрипты либо подключают в конце страницы, либо [подписываются на событие](/posts/js/doka/event-load-and-domcontentloaded/) `DOMContent​Loaded`, которое сигнализирует о том, что браузер распарсил весь HTML.

{% include "authors/n_lopin/author.njk" %}
