---
title: "indexOf()"
name: index-of
author: N_Lopin
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
---

## Кратко

Этот метод служит для поиска. Он определен для [массивов](/js/doka/arrays/) и [строк](/js/doka/string/).

При вызове нужно передать, что искать. Вернется индекс первого найденного элемента или `-1`, если ничего не нашлось.

## Как пишется

Искомый элемент передается первым аргументом — `array1.indexOf("иголка")`

```js
let example = ["чебурашка", "гена", "шапокляк", "лариска"]

console.log(example.indexOf("гена")) // напечатает 1
```

## Как это понять

_Для массивов_: ищет переданный элемент в массиве. Если элемент один, то возвращает индекс этого элемента. Если элементов много — возвращает индекс первого подходящего элемента. Элемента в массиве нет — вернет `-1`

```js
let haystack = ["Петя", "Настя", "Артур", "Лена", "Настя"]

console.log(haystack.indexOf("Лена")) // напечатает 3
console.log(haystack.indexOf("Настя")) // напечатает 1
console.log(haystack.indexOf("Эдуард Аркадьевич")) // напечатает -1
```

_Для строк_: работает так же, как с массивами, но можно искать не только буквы в строке, но и подстроки. Например:

```js
let haystack = "Мама мыла раму"

console.log(haystack.indexOf("а")) // напечатает 1
console.log(haystack.indexOf("мыла")) // напечатает 5
console.log(haystack.indexOf("ё")) // напечатает -1
```

## В работе

{% include "authors/n_lopin/in-work.njk" %}

### 🛠 Найти индексы всех подходящих элементов

Чтобы найти индексы всех искомых элементов, используют второй аргумент. Он указывает, с какого места начинать поиск. Таким образом можно проигнорировать те элементы, которые уже нашли и начинать поиск сразу после них:

```js
let haystack = "мама мыла раму"
let lastResult

// напечатаем индексы всех букв М во фразе
while (lastResult !== -1) {
  lastResult = haystack.indexOf("м", lastResult + 1)
  if (lastResult !== -1) {
    console.log(lastResult)
  }
}
```

### 🛠 indexOf или includes

Не используй `indexOf` для проверки вхождения элемента в массив/строку, для этого есть метод `includes`

Раньше методом `indexOf` часто проверяли, есть ли элемент в массиве. Эта задача проще, индекс здесь не нужен, но других методов для этого не было.

Поэтому в старых скриптах можно увидеть такой код:

```js
let guestList = ["Петя", "Настя", "Артур", "Лена", "Настя", "Эммануил"];
let guest = // получаем откуда-нибудь имя гостя

if (guestList.indexOf(guest) >= 0) {
  // пускаем на вечеринку
} else {
  // отправляем домой
}
```

🤖 Из-за того, что `indexOf` возвращает индекс, в условии обязательно нужна проверка (`>= 0` или `!== -1`). Если так не сделать, то появится неприятный баг: мы будем пускать на вечеринку всех, кроме первого гостя в списке.

Дело в том, что JavaScript интерпретирует ненулевые числа как истину (`true`) и будет запускать первую ветку `if`. А на первом госте indexOf вернет `0`, что считается ложным (`false`), и наш скрипт не пустит человека потусить.

{% include "authors/n_lopin/author.njk" %}
