---
title: "Null и undefined"
name: null-undefined
author: N_Lopin
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
  - нул
  - андефайнд
---

## Кратко

В JavaScript есть два типа данных, которые обозначают «ничего»:

- `null`
- `undefined`

Существует договоренность, когда какой использовать:

- если значение _намеренно_ установлено пустым, то используют `null`
- если значение еще не было присвоено, то используют `undefined`

## Как пишется

### `undefined`

```js
let name
console.log(name) // напечатает undefined, потому что значение еще не присвоено
const workoutsDoneByDays = [true, false, true, true, undefined, false, false]
let waitingTime = undefined // явно установили значение переменной в undefined
```

### `null`

```js
let pinCode = null // пин-кода нет
```

## Как понять

Простым языком:

- `null` обозначает понятие «ничего», «пусто», «значение неизвестно»
- `undefined` обозначает, что значение еще не установлено

Сам JavaScript использует `undefined`, чтобы обозначить, что значение не было установлено. Это часто можно наблюдать в функциях, когда не все аргументы передаются при вызове:

```js
function greet(firstName, lastName) {
  console.log(firstName, lastName)
}

greet("Иван", "Иванов") // напечатает «Иван Иванов»
greet("Петр") // напечатает «Петр undefined». Не передан второй аргумент, поэтому lastName будет undefined
```

Значение `null` всегда явно задаётся программистом, чтобы обозначить пустоту. В JavaScript `null` используется только для обозначения конца цепочки прототипов.

## В работе

🛠 Разделение между `undefined` и `null` очень слабое. Это рекомендация, которую не все выполняют. Команды могут договориться о своей трактовке этих значений.

Например, в приложении нужно отобразить список пользователей, полученный с сервера. Пока данных нет, мы рисуем заглушку. В этом случае мы можем трактовать значение `undefined` как «отправили запрос на сервер, рисуем заглушку и ждем ответа», а `null` как «сервер ответил, что у него нет данных».

🛠 Уточняйте на проекте договоренности по `undefined` и `null`. Часто они не зафиксированы на бумаге, но имеют большое значение.
