---
title: "<body>"
name: body
author: grachev
co-authors:
  - vladimir
  - ABatickaya
designers:
contributors:
summary:
  - body
  - <body>
  - тэг
  - тег
  - боди
---

## Кратко

Элемент `<body>` содержит весь контент, который появится на странице: текст, изображения, теги, скрипты JavaScript и так далее.

В вашем документе может быть только один `<body>`.

## Пример

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
  <head>
    <title>Название документа</title>
  </head>
  <body>
    <p>Здесь вы напишете текст</p>
  </body>
</html>
```

## Как пишется

Его ставят сразу после закрывающего `</head>`.

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Поскольку тег `<body>` уже является видимой частью страницы, у него есть стили по умолчанию. Многие начинающие разработчики забывают об этом и на выходе получают отступ вокруг всей страницы.

Причина отступа в этих стандартных браузерных стилях:

```css
body {
  display: block;
  margin: 8px; /* Тот самый отступ */
}
```

Для _сброса_ стандартных стилей достаточно написать в CSS следующее, и всё будет супер:

```css
body {
  margin: 0; /* Перезаписываем внешний отступ с 8px на 0 */
}
```

{% include "authors/vladimir/in-work.njk" %}

🛠 `<body>` задаёт внешний вид вашей страницы. Здесь же зашиваются скрипты. Если кто-то говорит вам «зашиваются скрипты» — это значит, что они прописываются внутри `<body>` через `<script>` или вы ставите ссылку, чтобы вызвать их из файла.

{% include "authors/pepelsbey/in-work.njk" %}

🛠 По спецификации тег `<body>` вроде как не обязательный, так что можно его и не писать — браузер сам поймёт, что выводить на странице по типу тега. Но на практике получается, что лучше явно обозначить, что идёт в `<body>`, а что в `<head>` — от места вывода тега может меняться его работа. Всегда явно открывайте и закрывайте тег `<body>` и всё будет хорошо.

{% include "authors/grachev/author.njk" %}
