---
title: <hidden>
name: hidden
section: html
type: doka
tags:
  - htmlDoka
  - post
article: post
---

## Кратко

Железобетонный способ скрыть элемент в тех случаях, когда не подходят [opacity]() или [visibility](). В отличии от двух других способов этот применяется прямо в HTML-разметке. Не лучшая практика: влиять на внешний вид страницы через разметку, но иногда именно это и нужно.

## Пример

```html
<p hidden>
  Этот текст будет невиден на странице. Хотя элемент в разметке будет!
</p>
```

## Как пишется

Поскольку атрибут `hidden` глобальный, его можно добавить к абсолютно любому тегу чтобы скрыть его от глаз пользователя. Просто поставьте его после имени самого тега до закрывающей треугольной скобки. Собственно, как и все прочие атрибуты.

Этот атрибут булевый, у него может быть значение `true` — элемент спрятан, или `false` — элемент видим. Но обычно его пишут без значения что приравнивается к `true` по молчанию. Значения могут пригодится, если вы будете менять их при помощи JavaScript.

Очень важно знать, что тег, спрятанный при помощи атрибута `hidden` становится невидим не только для пользователя, но и для скринридеров.

По причине того, что тег с этим атрибутом пропадает совсем как от пользователя, так и от скринридеров стоит использовать этот приём аккуратно, понимая последствия.

## Подсказки

💡 Атрибут нельзя анимировать ☹️

💡 Атрибут пишется одним словом, без значения, если вы хотите спрятать элемент.

💡 Элемент скрывается от глаз не только пользователя, но и вообще как будто не существует. Его не видят скрин-ридеры, на него нельзя установить ссылку.

💡 Элемент с атрибутом `hidden` остаётся виден поисковым роботам и будет ими проиндексирован.

## В работе

🛠 Этот атрибут очень часто встречается внутри форм. Внутри формы часто создаются невидимые поля, которые отправляют данные вместе с теми данными, которые вводит пользователь в поля ввода. Например, так можно отправить идентификатор пользователя, версию его браузера или операционной системы. Любые данные, собранные без участия пользователя, могут быть отправлены на сервер таким образом.

Пользователь не увидит этого поля, ему не нужно ничего в него вводить. Для заполнения скрытого поля обычно используют JavaScript.

HTML

```html
<form action="/action_page.php">
  <label for="ftel">Телефон</label>
  <input type="tel" id="ftel" name="ftel" />
  <input hidden id="custId" name="custId" value="3487" />
  <button type="submit">Перезвоните мне!</button>
</form>
```

В примере выше значение атрибута `value` у поля ввода с идентификатором `custId` было задано без участие пользователя. После того, как человек заполнит поле ввода телефона и нажмёт на кнопку «Перезвоните мне!» на сервер будет отправлен не только телефон, но и идентификатор пользователя.

Во всех остальных случаях я бы посоветовала управлять видимостью элемента при помощи CSS-свойств.
