---
title: <main>
name: main
section: html
type: doka
tags:
  - htmlDoka
  - post
article: post
autor:
---

## Кратко

В блоке `<main>` лежит главное содержимое страницы: тот основной и уникальный контент, который относится к главной теме страницы.

## Пример

```html
<header>Несколько фактов о Растрелли</header>

<main role="main">
  <p>Франческо Растрелли — российский архитектор итальянского происхождения.</p>
  <p>Он был ярким представителем елизаветинского барокко.</p>
</main>
```

## Как это понять

Тег `<main>` помогает собрать самую важную информацию на странице в одном контейнере. Так тебе будет легче ориентироваться в коде. Этот тег никак не влияет на функционал страницы.

В `<main>` добавляется главное содержимое — то, которое больше нигде не повторяется на сайте. Соответственно, второстепенные элементы сюда не входят: шапка сайта, подвал, боковые панели, ссылки навигации, информация об авторских правах, логотипы сайта и поисковые формы остаются вне контейнера `<main>`.

Единственный случай, когда поисковая форма может располагаться в контейнере `<main>` —  это когда она является главным элементом на странице.

## Как пишется

На странице может быть только один `<main>`. Он должен находиться внутри `<body>`.

Этот тег парный, обязательно закрывать его с помощью `</main>`.

## Атрибуты

У `<main>` нет своих атрибутов: к нему можно применить универсальные.

## Ещё примеры

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>main</title>
  </head>
  <body>
    <h1>О команде</h1>
    <main>
      <p>Мы готовим бургеры с 2011 года. Это долго.</p>
    </main>
  </body>
</html>
```

## В работе

<h3>Владимир, <span class="twitter">-</span></h3>

🛠 С виду `<main>` — это обычный `<div>`, но он семантически более важен для поисковиков. Обычно это блок, в котором расположен самый основной и важный блок страницы, чтобы поисковик индексировал его с повышенным приоритетом.

<h3>Алёна, <a href="https://twitter.com/ABatickaya" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer" class="twitter">@ABatickaya</a></h3>

🛠 Тег `main` появился в HTML не так давно. Поэтому даже опытные разработчики не всегда понимают его предназначение и не добавляют его в код.

Я всегда оборачиваю в этот тег всё, кроме `header`, `footer` и `aside`. Таким образом поисковый робот быстрее найдёт основную информацию на сайте и лучше его проиндексирует.
