---
title: <p>
name: p
author: vladimir
co-authors:
  - ABatickaya
designers:
contributors:
summary:
  - тэг
  - тег
  - <p>
  - p
  - абзац
  - параграф
---

## Кратко

Используй тег `<p>`, чтобы начать новый абзац.

## Пример

```html
<p>Это первый абзац текста.</p>
<p>А это уже второй.</p>
<p>И между ними небольшая пропасть.</p>
```

## Как это понять

Тег `<p>` создаёт блок: всё, что находится внутри него, начнётся с новой строки. Между блоками `<p>` появляется вертикальный отступ, величину которого можно задать с помощью стилей.

Внутри блока может находиться любой текстовый контент.

## Как пишется

```html
<p>Текст, хихик</p>
```

Дефолтные стили абзаца:

CSS

```css
p {
  display: block;
  margin-top: 1em;
  margin-bottom: 1em;
  margin-left: 0;
  margin-right: 0;
}
```

## Подсказки

💡 Атрибут `align` для тега `<p>` устарел и больше не используется.

💡 Если не закрыть тег `</p>`, то блок будет заканчиваться там, где начинается следующий блочный элемент.

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Я часто вижу, как начинающие разработчики оборачивают словосочетания или вообще одно слово в отдельные абзацы только для переноса текста на новую строку. Так делать не нужно, поскольку абзац является логической единицей текста.

Возьмите с полки любую книгу с прозой и откройте её. Вы увидите, что чаще всего абзацы состоят из нескольких предложений. Каждый абзац визуально отделён от предыдущего и следующего. В некоторых книгах это заметный отступ. Где-то — красная строка (отступ первой строки). Редко когда абзац состоит из отдельного слова или словосочетания.

Придерживайтесь этого принципа и в вёрстке. Оборачивайте в тег `p` как минимум одно полное предложение или текст из нескольких предложений.

Если нужен текстовый тег для слова или словосочетания — обратите внимание на [`<span>`](/posts/html/doka/span/).

Текст — пластичная конструкция. Если нужно добиться переноса строк, то ограничьте ширину текстового блока и позвольте тексту занять отведённое ему пространство естественным образом.

{% include "authors/vladimir/in-work.njk" %}

🛠 Тег `<p>` по факту ведёт себя как обычный блок `<div>`. Нужно учесть, что у `<p>` предустановлено свойства `margin-bottom` и `margin-top` — отступы снизу и сверху, чтобы каждый абзац отступал по умолчанию на 1em (примерно 16 пикселей) от предыдущего. Поэтому этот показатель отступов надо прописывать в CSS для всех тегов `<p>`.

Чтобы сделать заголовок, который не имеет ценности для поисковых машин, то лучше, вместо одного из тегов `<h1>...<h6>` использовать тег `<p>` с классом `h1` или `h2` и так далее.

{% include "authors/vladimir/author.njk" %}
