---
title: <q>
name: q
author: ABatickaya
co-authors:
designers:
contributors: skorobaeus
summary:
  - тэг
  - тег
  - q
  - <q>
  - цитата
---

## Кратко

Тег `<q>` пригодится в ситуации, когда нужно вставить цитату другого человека прямо в текст предложения. Если цитата большая и состоит из нескольких абзацев, то понадобится тег [`<blockquote>`](../blockquote).

## Пример

```html
<p>
  Великая актриса Фаина Раневская часто говорила:
  <q>
    Жизнь слишком коротка, чтобы тратить ее на диеты, жадных мужчин и плохое
    настроение.
  </q>
</p>
```

## Как пишется

Прямо внутри абзаца между открывающим и закрывающим тегом `q` вставляем слова, которые хотим процитировать.

При этом тег добавляет кавычки вокруг цитируемой части предложения. Внешним видом кавычек можно управлять при помощи CSS-свойства [`quotes`](/posts/css/doka/quotes/) .

## Атрибуты

К тегу можно добавить любые глобальные атрибуты, а также атрибут `cite` для указания источника цитаты. Напоминаем, что атрибут `cite` или тег `<cite>` нужны для указания ссылки на источник или его названия. ☝️ Не для указания имени человека, которого вы цитируете! Можете подробнее почитать в статье про [`<blockquote>`](../blockquote)

```html
<p>
  Великая актриса Фаина Раневская часто говорила:
  <q cite="https://www.soyuz.ru/articles/889">
    Жизнь слишком коротка, чтобы тратить ее на диеты, жадных мужчин и плохое
    настроение.</q
  >
</p>
```

## Подсказки

💡 Тег `<q>` строчный, удобно встраивается в любой текст, не ломая его

💡 Вокруг цитируемого текста добавляются стандартные кавычки “”. Вы можете изменить внешний вид кавычек при помощи CSS-свойства [`quotes`](/posts/css/doka/quotes/)

## В работе

🛠 Если перед вами стоит задача добавить в текст цитату на другом языке, то можно у тега `<q>` указать атрибут `lang` со значением языка цитаты. Тогда текст внутри тега будет отформатирован согласно правилам указанного языка.

```html
<p>
  В Японии принято обозначать звук, произносимый кошкой как
  <q lang="ja-latn">nyan</q>
</p>
```

{% demo "/q/", "Nyan", 290 %}

Обратите внимание, что кавычки в этом примере отличаются от стандартных, они соответствуют тем кавычкам, которые ставятся в латинизированном японском тексте.

{% include "authors/ABatickaya/author.njk" %}
