---
title: <script>
name: script
section: html
type: doka
tags:
  - htmlDoka
  - post

autor:
co-autors:
designers:
contributors:
summary:
---

## Кратко

Скрипт — это элемент кода, который позволяет совершать действия, включать анимацию и создавать другие эффекты на странице. Чтобы добавить скрипты, используй тег `<script>`.

Как и CSS-стили, скрипты можно прописать внутри кода страницы, либо добавить как внешний документ по ссылке.

Теги `<script>` можно располагать в любом месте в заголовке `<head>...</head>` или теле `<body>...</body>` HTML-документа. Но лучше всего добавлять их в самый конец перед закрывающим тегом `</body>`.

## Пример

В этом примере мы подключим скрипты из внешнего файла с расширением `.js`. Лучше делать именно так, вместо того, чтобы прописывать код скрипта в структуре страницы. Атрибут `src` указывает путь к файлу.

```html
<script src="external.js"></script>
```

## Как это понять

HTML — создаёт структуру веб-страницы, CSS-стили — её внешний вид, а скрипты — определяют поведение страницы. С помощью скриптов можно «оживить» страницу, добавить анимацию и другие эффекты.

Скрипты пишут на разных языках, самый популярный из которых — JavaScript.

Лучше добавлять скрипты из внешнего файла. Это поможет быстро добавлять одинаковые функции на разные страницы или сайты, а также редактировать и контролировать всё в одном месте. Пользователю это поможет ускорить загрузку страницы, так как файл со скриптами сохранится на компьютере при первой загрузке.

## Как пишется

Тег `<script>` — парный, его всегда нужно закрывать с помощью `</script>`. Если ты подключаешь внешние скрипты по ссылке, то внутри тега ничего писать не надо. Но закрыть тег всё равно придётся.

Если добавить скрипты в код, то выглядеть это будет так:

```html
<script>
  window.alert("Добавили вот какой-то JavaScript код")
</script>
```

## Атрибуты

- `async` — браузер запускает скрипт асинхронно, то есть не дожидаясь загрузки веб-страницы. Впрочем, и сама страница не будет ждать запуска скрипта и продолжит загружаться, как обычно. Если `async` не указать, то скрипты будут грузиться по-очереди. Этот атрибут работает только когда скрипт задаётся внешним файлом.
- `defer` — откладывает запуск скрипта, пока веб-страница не загрузится целиком.
- `src` — указывает путь к файлу со скриптами. Это может быть полный URL-адрес файла или относительный адрес, например, `src="/scripts/browser.js"`. Файл должен иметь расширение `.js`. Когда указываешь `src`, не пиши ничего внутри `<script>...</script>`.

## Подсказки

💡 Обычно скрипты, которые должны выполняться первыми, помещают в заголовок страницы.

## Ещё примеры

Попробуем с помощью скрипта сделать так, чтобы текст увеличивался и уменьшался через каждую пару секунд:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Подключение скриптов</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <h1>Подключение скриптов</h1>
    <p id="blinking">
      Скрипты можно подключить разными способами. Например, описать их прямо
      внутри HTML-страницы. Но лучше всё же в отдельном файле.
    </p>
    <script>
      var p = document.getElementById("blinking")
      setInterval(function () {
        if (p.style.fontSize != "10px") {
          p.style.fontSize = "10px"
        } else {
          p.style.fontSize = "20px"
        }
      }, 2000)
    </script>
  </body>
</html>
```

<p class="codepen" data-height="265" data-theme-id="light" data-default-tab="html,result" data-user="max-grachev" data-slug-hash="YMzKzP" style="height: 265px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;" data-pen-title="&amp;lt;script&amp;gt; blinking">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/max-grachev/pen/YMzKzP">
  &lt;script&gt; blinking</a> by Max Grachev (<a href="https://codepen.io/max-grachev">@max-grachev</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://static.codepen.io/assets/embed/ei.js"></script>

## В работе

<h3>Алёна, <a href="https://twitter.com/ABatickaya" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer" class="twitter">@ABatickaya</a></h3>

🛠 Почему нужно писать `script` в конце разметки, перед `</body>`?

При загрузке страницы браузер _читает_ код сверху вниз. В момент, когда он доходит до тега `script` он останавливается и сперва читает что там, в этом теге `script`. В этот момент вся остальная страница простаивает и не загружается. Если код внутри `script` большой, то это может существенно повлиять на скорость загрузки страницы.

По этой причине принято ставить теги `script` в самом конце разметки, перед закрывающим тегом `</body>`. Тогда браузер, дойдя до скриптов, уже загрузит всю страницу и пользователь сможет взаимодействовать с контентом.

Размещение `script` в других частях разметки без очевидной надобности считается плохой практикой.

🛠 Один скрипт — один `script`.

Нельзя одновременно написать код внутри тега `script` и в нём же указать атрибут `src` со ссылкой на внешний файл. Браузер пойдёт по ссылке за кодом, а то, что написано внутри проигнорирует.

HTML

```html
<!-- ТАК ДЕЛАТЬ НЕЛЬЗЯ -->
<script src="./js/main.js">
  console.log("Hello, world!"); // Этот код будет проигнорирован
</script>
<!-- END ТАК ДЕЛАТЬ НЕЛЬЗЯ -->
```

Поэтому если нужно и подключить внешний файл и написать код внутри разметки — используй два отдельных тега.

🛠 Порядок имеет значение.

Если ты используешь какие-то сторонние библиотеки при разработке сайта, то обрати внимание на порядок подключения скриптов — на порядок, в котором следуют теги `script` с путями до разных файлов.

Обычно достаточно в точности скопировать код из инструкции по работе с библиотекой.

Начинающие разработчики частенько игнорируют порядок подключения и потом ищут причины почему у них не работает то, что работать должно 🙃

Самым частым примером является подключение библиотеки, написанной с использованием jQuery. Чтобы код верно работал, в первом теге `script` нужно подключить саму библиотеку jQuery, а уже затем, ниже, в следующем теге `script` подключать остальной код библиотеки.

🛠 Библиотекой называют код, написанный сторонним разработчиком или группой разработчиков, и доступный для свободного использования в качестве готовой подпрограммы на вашем сайте. Например, [эта библиотека](http://fotorama.io/) пригодится, если нужен простой удобный слайдер.
