---
title: Что такое Node.js?
name: nodejs
author: kamyshev
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
  - npm
  - nodejs
  - package.json
---

## Кратко

Node.js — это способ запускать JavaScript-код не только в браузере. Приложения, которые чаще всего создаются на этой платформе, можно разделить на две категории:

- вспомогательные инструменты для клиентских приложений — [системы сборки](/posts/js/tools/bundlers), [распространения пакетов](/posts/js/tools/package-managers), сервера разработки, редакторы кода и [системы статического анализа](/posts/js/tools/static-analysis);
- серверные приложения — начиная от простых API и заканчивая огромными корпоративными программами.

## Как пользоваться

[Установите Node.js её на свой компьютер](https://nodejs.org/). Теперь в терминале можно выполнить команду, которая выведет текущую версию платформы и докажет, что все установлено корректно:

```bash
node -v
```

Node.js позволяет исполнить любой JavaScript-файл. Создадим демо-файл `script.js`:

```jsx
const whereIAm = __dirname
// __dirname — глобальная перменная, хранящая папку, в которой лежит файл скрипта

console.log(`I am at ${whereIAm}`)
```

Запустим его в терминале:

```bash
node script.js
```

## Как понять

За выполнение JavaScript в браузере Google Chrome (и других браузерах основанных на Chromium — Edge, Яндекс.Браузер, Opera) отвечает, разработанный в Google, движок V8. В 2009 году Райан Даль, в качестве эксперимента, создал платформу Node.js, которая использует V8 для выполнения JavaScript-кода вне браузера.

В среде Node.js у приложения нет доступа до стандартных браузерных API. Например, `document` и `window` недоступны, потому что код исполняется вне браузера. Никаких документов и окон в его контексте не существует.

Абсолютное большинство инструментов для JavaScript-разработки использует Node.js. Многие серверные приложения тоже используют её, в основном при серверном рендеринге клиентских приложений и создании API-гейтвеев.

API-гейтвей — сервис с удобным клиенту API, который сам не выполняет никакой работы, а только вызывает другие сервисы, чтобы получить данные или совершить операцию. Ценность таких сервисов в удобном для клиентского кода API.

Например, можно сделать простое приложение на Node.js, которое отвечает на все запросы одинаковым текстом. В первую очередь, для этого потребуется сторонний `npm`-пакет:

```bash
npm init // инициализируем package.json
npm install express // добавим пакет для создания веб-приложений
```

Теперь нужно создать файл с кодом приложения, назовём его `server.js`:

```javascript
// express — фреймворк для создания веб-приложений
const express = require("express")

// создаем express-приложение
const app = express()
// оно будет слушать определенный порт на компьютере
const port = 3000

// если отправить GET-запрос на /, то получим ответ "Hello World!"
app.get("/", (req, res) => {
  res.send("Hello World!")
})

// запускаем приложние
app.listen(port, () => {
  console.log(`Приложение запущено на http://localhost:${port}`)
})
```

Все готово к запуску! Исполним файл командой:

```bash
node server.js
```

Если в браузере перейти на `http://localhost:3000`, то можно увидеть ответ веб-сервера.

## В работе

Часто система сборки проекта требует очень специфичной версии Node.js. Например, проект может собираться только на 10 версии. Чтобы не перестанавливать платформу каждый раз при смене проекта, был создан `nvm` — [Node Version Manager](https://github.com/nvm-sh/nvm). Это небольшая консольная программа, которая позволяет легко выбирать версию Node.js и произвольно менять её.

С помощью `nvm` можно установить любую версию, просто выполнив команду:

```bash
nvm install 10.10.0
```

И изменить исползуемую версию в любой момент времени с помощью команды:

```bash
nvm 8.9.1
```
