---
title: Пакетные менеджеры
name: package-managers
author: kamyshev
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
  - npm
  - nodejs
  - package.json
---

## Кратко

Во многих приложениях есть однотипные задачи. Часто они уже решены и это решение можно использовать в своем коде.

Например, многим программам нужно уметь форматировать даты. Когда мы будем писать новое приложение, то лучше взять готовую функцию форматирования дат, чем писать свою — писать своё решение дольше, его нужно тестировать и исправлять баги.

Кусочки кода, которые можно использовать в своем приложении, называют _библиотеками_ или _пакетами_. Для удобной работы с ними существуют пакетные менеджеры (менеджеры зависимостей). Они помогают выбрать версию библиотеки и гарантируют безопасность.

В мире JavaScript есть два популярных менеджера зависимостей — `npm` и `yarn`. Они очень похожи по функциональности, но у каждого есть свои особенности.

npm — стандартный менеджер пакетов, поэтому будем смотреть на него.

## Как пишется

Для работы с `npm` нужно установить [Node.js](https://nodejs.org).

`npm` хранит список установленных пакетов в файле `package.json` в корне проекта. Этот файл нужно создать командой:

```bash
npm init
```

После этого можно устанавливать библиотеки:

```bash
npm install date-fns // date-fns — это название библиотеки
```

Установленные библиотеки можно использовать в своем коде. Если приложение предназначено для работы с [Node.js](/posts/js/tools/nodejs), достаточно просто импортировать пакет в коде:

```jsx
// Этот код преднозначен для Node.js
const dateFns = require("date-fns")

console.log(dateFns.format(new Date(), "yyyy-MM-dd"))
```

К сожалению, почти все браузеры не умеют работать с библиотеками, установленными через пакетный менеджер. Если приложение должно запускаться в браузере, то для использования пакетов придется добавить [шаг сборки](/posts/js/tools/bundlers).

## В работе

Зависимость — библиотека, которая необходима для работы приложения.

#### Зависимости для разработки

В JavaScript все зависимости делятся на `dependency` и `devDependency`.

Первая категория предназначена для использования библиотек во время работы приложения. Добавить такую зависимость можно командой:

```bash
npm install lib_name
```

А вторая категория зависимостей используется только при разработке приложения. Добавляют их командой:

```bash
npm install lib_name --save-dev
```

Во вторую категорию обычно попадают библиотеки, которые полезны при разработке, но не нужны при работе программы. Например, [системы сборки](/posts/js/tools/bundlers) и [статические анализаторы](/posts/js/tools/static-analysis).

#### Хранение зависимостей

Пакеты, установленные через `npm` попадают в папку `node_modules` в проекте. Так как на основании `package.json` можно полностью восстановить все зависимости, обычно их не добавляют в [репозиторий](/posts/js/tools/version-control) и каждый разработчик должен устанавливать их самостоятельно.
